Aula 1 de SPLN, 15/02/22

Diario de bordo


Introdução aos conceitos da cadeira.
Revisão de Python. (Funções básicas, listas, dicionários, listas de compreensão, ordenação, ficheiros).
Documentação (offline) de python -> pydoc
Exercícios dos slides.

Filtros linux: cat, tac, grep, nl, shuffle, pr, sort, ...



TPC(1): Procurar / arranjar 1 quick reference do python.

TPC(para 'rambos'): arranjar comando chamado cabula, recebe uma chave e mostra o esqueleto do programa correspondente a esse nome.


Exercicio do curral das freiras:
-> extrair todos os nomes das pessoas, contar os nomes, ordenar pelo números de ocorrências e ordenar alfabeticamente.






